Red de Monitoreo de Calidad de Aire de Montevideo {#red_monitoreo_calidad_aire}
=================================================

En Montevideo se evalúa la calidad del aire desde 1968, habiéndose
constituido propiamente en una red de monitoreo a partir del año 2005.
Los datos provenientes de las mediciones del período anterior
(1968-2002) fueron utilizados como antecedentes para la realización de
una campaña de diagnóstico de la calidad del aire en el período
2003-2004 que dio lugar a la red tal como está configurada actualmente.

Estaciones {#sec:red_monitoreo_estaciones}
----------

En el año 2003, la Dirección Nacional de Medio Ambiente (DINAMA) del
Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente
(MVOTMA) junto con los especialistas del Servicio de ECCA, dependiente
del Departamento de Desarrollo Ambiental (DDA), de la IM, llevaron
adelante la campaña de diagnóstico de la calidad del aire de Montevideo,
que ofició como línea de base para el diseño de la Red y el Programa de
Monitoreo para permitir la evaluación y vigilancia de la calidad del
aire en el departamento.

En el año 2005, la red de monitoreo comenzó utilizando equipamiento de
la DINAMA y de la IM, siendo gestionada por personal de la IM. Esta Red
comenzó operando mayoritariamente en forma manual recabando información
cada seis días. En el año 2018 DINAMA instaló una estación automática en
Avenida Italia y Barradas cuyos datos pasaron a integrar los informes de
la Red.

En el año 2009, a partir de un acuerdo con la Administración Nacional de
Usinas y Trasmisiones Eléctricas (UTE), se sumaron los datos
correspondientes a una estación automática propiedad de este organismo,
ubicada en las cercanías de la planta de La Tablada (Colón) y
posteriormente una segunda estación automática en el año 2011, ubicada
en las cercanías del Palacio Legislativo. Por último, en el año 2014
comenzaron a incluirse en los informes de la Red de Monitoreo datos de
la estación Bella Vista, ubicada en las inmediaciones de la central
Termoeléctrica José Batlle y Ordoñez.

En el año 2012 la Administración Nacional de Combustibles Alcohol y
Portland (ANCAP) se incorporó a la Red de Monitoreo, aportando datos
provenientes de una estación automática localizada en los alrededores de
la refinería de La Teja.

La IM cuenta a la fecha con cuatro estaciones de calidad de aire con
equipamiento automático y manual ubicadas en Ciudad Vieja, Curva de
Maroñas, Tres Cruces y Colón. Los equipos de operación manual evalúan la
concentración promedio de algunos contaminantes durante 24 horas,
permiten verificar las tendencias de más largo plazo y se utilizan como
datos de control para los equipos automáticos.

![\[\[fig:introduccion\_red\_monitoreo\_base\]\]{#fig:introduccion_red_monitoreo_base
label="fig:introduccion_red_monitoreo_base"}Red de Monitoreo de Base
[@calidad_del_aire_2017]](Imagenes/introduccion_red_monitoreo_base.png){width="80%"}

![\[\[fig:introduccion\_red\_monitoreo\_base\_tabla\]\]{#fig:introduccion_red_monitoreo_base_tabla
label="fig:introduccion_red_monitoreo_base_tabla"}Red de Monitoreo de
Base - Contaminantes
[@calidad_del_aire_2017]](Imagenes/introduccion_red_monitoreo_base_tabla.png){width="\\textwidth"}

Las estaciones automáticas tienen la ventaja de recabar información en
forma horaria, funcionando todos los días del año y son mantenidas por
sus respectivos propietarios (UTE, ANCAP y DINAMA). La IM recibe los
datos, realiza el análisis, procesamiento, y los publica.

![\[\[fig:introduccion\_red\_monitoreo\_fuentes\_significativo\]\]{#fig:introduccion_red_monitoreo_fuentes_significativo
label="fig:introduccion_red_monitoreo_fuentes_significativo"}Red de
Monitoreo Vigilancia de Fuentes Significativas
[@calidad_del_aire_2017]](Imagenes/introduccion_red_monitoreo_fuentes_significativo.png){width="80%"}

![\[\[fig:introduccion\_red\_monitoreo\_fuentes\_significativo\_tabla\]\]{#fig:introduccion_red_monitoreo_fuentes_significativo_tabla
label="fig:introduccion_red_monitoreo_fuentes_significativo_tabla"}Red
de Monitoreo Vigilancia de Fuentes Significativas - Contaminantes
[@calidad_del_aire_2017]](Imagenes/introduccion_red_monitoreo_fuentes_significativo_tabla.png){width="\\textwidth"}

Contaminantes y Métodos {#sec:red_monitoreo_contaminantes}
-----------------------

### Monóxido de carbono (CO)

El CO es un gas que se produce a partir de la combustión a bajas
concentraciones de oxígeno, lo que se denomina combustión incompleta. La
bibliografía indica que 86% de las emisiones proviene del transporte,
seguida con 6% por quema de combustible en la industria y 3% por
procesos industriales, el 4% restante se origina en quemas y otros
procesos no identificados. En forma natural se genera a partir de la
oxidación de metano, comúnmente producida por la descomposición de
materia orgánica.

El CO puede causar efectos adversos en la salud ya que compite con el
Oxígeno (O2) en el torrente sanguíneo, lo que reduce la capacidad de la
sangre de transportar el oxígeno a los diferentes órganos. Las personas
sensibles, particularmente aquellas con problemas cardíacos, pueden ver
disminuida su capacidad de oxigenación.

Sin embargo, las concentraciones de CO raras veces exceden los límites
establecidos para la preservación de la salud, incluso en grandes
centros urbanos [@Principales_contaminantes_del_aire_2014].

### Óxidos de Nitrógeno (NOx)

Los óxidos de nitrógeno describen una mezcla de dos gases: óxido nítrico
(NO) y dióxido de nitrógeno (NO2). Son gases inorgánicos formados por la
combinación de oxígeno con el nitrógeno del aire. El NO es producido en
cantidades mucho mayores pero se oxida rápidamente a NO2 en la
atmósfera. La emisión de este gas se debe fundamentalmente a transporte
(62%), combustión para generación de energía, mecánica y eléctrica (30%)
y procesos industriales (7%). Son originados naturalmente por
descomposición bacteriana, incendios forestales y actividad volcánica.

Actualmente la evidencia científica relaciona la exposición de corto
plazo con efectos respiratorios. Se ha encontrado que la concentración
de NO2 en las cercanías de vías de tránsito importantes puede ser
considerable, por lo que es importante considerar el efecto en
individuos sensibles.

El NO2 causa efectos perjudiciales en los bronquios, puede irritar los
pulmones y bajar la resistencia a infecciones respiratorias. Contribuyen
a la formación de la lluvia ácida, aumentan la concentración de nitratos
en suelos y aguas superficiales. Estos óxidos reaccionan con otras
partículas en el ambiente y se integran al material particulado; en
presencia de compuestos orgánicos volátiles y radiación solar reaccionan
generando Ozono (O3) que también puede tener efectos adversos sobre el
sistema respiratorio de la población sensible
[@Principales_contaminantes_del_aire_2014].

### Dióxido de Azufre (SO2)

El SO2 es un gas muy reactivo en la atmósfera. Casi todos los
combustibles fósiles tienen rastros de azufre en su composición, por lo
que el SO2 se emite fundamentalmente a través de la quema de
combustibles fósiles (93%) tanto en la industria como en la generación
de energía eléctrica, seguido por las emisiones asociadas a los procesos
de producción y el transporte.

Actualmente la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha establecido una
correlación directa entre los efectos negativos que afectan al aparato
respiratorio y la concentración de SO2 en el aire, mencionándose
especialmente la aparición de broncoespasmos y efectos en asmáticos.

El SO2 se utiliza como indicador de la familia de los óxidos azufrados
que se denominan genéricamente SOx. La presencia de SO2 en la atmósfera
es responsable directamente de la acidez de la lluvias
[@Principales_contaminantes_del_aire_2014].

### Material Particulado (PM)

El término Material Particulado incluye partículas sólidas o líquidas
que, por su pequeño tamaño, permanecen suspendidas en el aire. La
caracterización de las partículas suspendidas en el aire se realiza de
acuerdo a su tamaño. Este se indica en el nombre PMn, correspondiendo la
n al diámetro aerodinámico de las partículas retenidas (usualmente
expresado en um, o sea, micrómetros).

En general, se considera que cuando el diámetro aerodinámico de estas
partículas es mayor a 100 um sedimentan rápidamente y no permanecen en
el aire un tiempo suficiente para ser trasladadas más allá de algunos
metros. Las partículas cuyo diámetro aerodinámico es menor de 100 y
mayor de 0,01 um son las que tienen comparativamente una alta
estabilidad en la atmósfera.

Estas partículas incluyen polen, material biológico microscópico, polvo,
recirculación de suelo, hollín y otros pequeños sólidos. En el ambiente
urbano se originan fundamentalmente a partir de resuspensión de suelo,
quema de combustibles en fuentes móviles e industrias, incineración no
controlada, algunos procesos industriales y quema de leña. Por otra
parte y adicionalmente, en cercanías del mar se producen aerosoles con
altas concentraciones de cloruro de sodio de origen natural.

El material particulado total se denomina Partículas Totales en
Suspensión (PTS) y es la suma de todas la partículas suspendidas hasta
100 um de diámetro aerodinámico. El particulado grueso o PM10
corresponde a la fracción de partículas cuyo diámetro es menor de 10 um;
este grupo es particularmente relevante para la salud, porque pueden ser
inhaladas y penetrar las vías respiratorias más allá de la laringe. El
material particulado fino corresponde a la fracción menor de 2,5 um de
diámetro, denominada también fracción respirable porque eventualmente
puede llegar al torrente sanguíneo.

La porción de material particulado proveniente de la combustión
incompleta de combustible fósil contiene una alta concentración de
carbono orgánico en su composición. Este parámetro se puede evaluar a
través de diferentes metodologías que permiten estimar su concentración
en el aire. Usualmente se lo conoce como humo negro y es uno de los
mayores contribuyentes del particulado fino; es suficientemente pequeño
como para ser inhalado [@Principales_contaminantes_del_aire_2014].

Índice de Calidad de Aire (ICAire) {#sec:red_monitoreo_icaire}
----------------------------------

Los resultados obtenidos semanalmente en la Red de Monitoreo de Calidad
de Aire se informan utilizando el ICAire [@ICaire_2014]. El protocolo
para su cálculo se generó en 2007 por el Laboratorio de Calidad
Ambiental del Departamento de Desarrollo Ambiental de forma similar al
Air Quality Index (AQI) [@ICaire_2014], utilizado en Agencia de
Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA). En 2010 se modificó y se
agregó una categoría y otros parámetros.

Para establecer el índice se tomaron en cuenta diversas experiencias
exitosas de otros países, en particular la efectividad de la
comunicación con esta herramienta.

El índice transforma las concentraciones de los diferentes contaminantes
a una escala arbitraria de 0 a 400, similar para todos, distribuida en
seis categorías como se muestra en
[\[fig:icaire\_1\]](#fig:icaire_1){reference-type="ref"
reference="fig:icaire_1"} y
[\[fig:icaire\_2\]](#fig:icaire_2){reference-type="ref"
reference="fig:icaire_2"}.

![\[\[fig:icaire\_1\]\]{#fig:icaire_1 label="fig:icaire_1"}ICAire
[@ICaire_2014]](Imagenes/ICAIRE.png){width="\\textwidth"}

![\[\[fig:icaire\_2\]\]{#fig:icaire_2 label="fig:icaire_2"}ICAire por
Contaminante
[@ICaire_2014]](Imagenes/icaire_por_contaminante.png){width="\\textwidth"}

Las categorías consideradas son:

1.  Muy buena: Si el ICAire está entre 0 y 25, se considera que la
    calidad del aire es muy buena.

2.  Buena: Si el ICAire está entre 26 y 50, se considera que la calidad
    del aire es buena.

3.  Aceptable: Si el ICAire se encuentra entre 51 y 100, la calidad del
    aire es aceptable. A pesar de que existe algún contaminante, sus
    niveles no presentan riesgos para la mayoría de las personas, aunque
    es posible que algunas personas especialmente sensibles se vean
    afectadas.

4.  Inadecuada: Aparición de molestias en personas sensibles cuando el
    ICAire está entre 101 y 200. En general, la mayoría no se ve
    afectada.

5.  Mala: Los valores de ICAire entre 201 y 300 puede provocar que
    cualquier persona sienta sus efectos, los que pueden ser severos en
    individuos sensibles.

6.  Muy mala: Con valores de ICAire mayores de 301, el contaminante
    puede provocar efectos en la salud de cualquier persona.

La categoría de cada estación se define a partir del ICAire de cada uno
de los parámetros y se establece que la categoría que caracteriza a la
estación en estudio corresponde al mayor valor obtenido en ese día de
muestreo.

En las estaciones de la Red Manual se informa el ICAire para los días de
muestreo, es decir, cada seis días. En cambio, para las estaciones de la
Red Automática se informa el ICAire para cada día.

Informes semanales y anuales {#sec:red_monitoreo_informes}
----------------------------

Semanalmente se emiten públicamente, a modo de información y monitoreo
de la calidad del aire actual, dos informes de la Red de Monitoreo
orientados a los resultados de las distintas estaciones según su
objetivo [@Informes_de_calidad_de_aire_2014]:

1.  Informe semanal sobre Red Base: Orientado a la evaluación de la
    calidad base de la Ciudad, donde se incluyen los registros de
    estaciones en Ciudad Vieja, Tres Cruces, Curva de Maroñas, Portones
    de Carrasco y Colón.

2.  Informe semanal sobre Red Fuentes Significativas: Orientado a
    evaluar el impacto generado por algunas de las fuentes más
    significativas del departamento como las cercanías de ruta 5 y
    camino Lecocq, del Palacio Legislativo, la central termoeléctrica
    José Batlle y Ordóñez, y la refinería de La Teja. Esta red incluye
    las estaciones en La Teja, Bella Vista, Palacio Legislativo y La
    Tablada.

Anualmente se emite públicamente y se presenta un informe elaborado
[@Informes_anuales_de_calidad_de_aire_2014] a los distintos jerarcas de
la IM donde se indican todos los resultados obtenidos desde enero a
diciembre, incluyendo un análisis histórico comparativo con los años
anteriores. Utilizando dicho informe se puede realizar un análisis de la
calidad de aire del año transcurrido.